В этом уроке мы с вами продолжаем тренироваться задавать вопросы, но разберём другие случаи.

Итак, запомните следующую формулу: **Does + he/she/it + глагол**.

То есть, смотрите, помните: ранее мы говорили про "do". Почему? Потому что "do" употребляется с **I, we, you, they**, и далее шёл глагол.

Если же подлежащее — **he, she или it**, то в начале ставится **does**. Формула: **Does + he/she/it + глагол**.

Смотрите вопрос: "Он работает".
"Он" — значит, в начале ставится **does**. Получается "Does he...".
"Работает" будет "work".
**Does he work?**
И помните, мы с вами говорили, что окончание **-s** добавляется только в утверждении. В отрицании и в вопросах его нет. **Does** уже берёт на себя эту функцию "-s". Поэтому здесь говорим просто глагол как есть, "-s" не добавляем.
Получается: **Does he work?**

Отлично.

А как спросить "Она учится"?
Используем "study". "Она" — **does she**.
"Учится" — **study**.
Она учится? — **Does she study?**

Итак:
Он работает? — **Does he work?**
Она учится? — **Does she study?**

Смотрите, если далее мы что-то хотим добавить, то мы это с вами легко можем сделать. То есть формула: **Does + he/she/it + глагол + (дополнение)**.

Например, мы хотим спросить: "Он понимает это".
Он понимает (understand) это (it).
Во-первых, ставим **does**, потому что "he". Во-вторых, говорим глагол как есть: "understand" (не добавляем "-s", потому что "does" уже берёт эту функцию на себя).
Получается: Он понимает это? — **Does he understand it?**

Другой вопрос: "Он понимает эту вещь".
Он понимает (does he understand) эту вещь (this thing).
Он понимает эту вещь? — **Does he understand this thing?**

Итак:
Он понимает это? — **Does he understand it?**
Он понимает эту вещь? — **Does he understand this thing?**

Хорошо.

А как спросить: "Он живёт в том доме"?
Он живёт — **does he live**.
В том доме — "in that house".
Он живёт в том доме? — **Does he live in that house?**

Отлично.

А как мы спросим: "Она живёт одна"?
Смотрите, фраза "жить одному/одной" — это **live alone**.
Получается: Она живёт одна? — **Does she live alone?**

Итак:
Он живёт в том доме? — **Does he live in that house?**
Она живёт одна? — **Does she live alone?**

Хорошо.

А как вы спросите: "Она согласна"?
"Согласна/согласен" по-английски — **agree**. Это глагол в английском языке. Мы используем **do** или **does**. Раз "she" — значит, нужно говорить **does**.
Получается: Она согласна? — **Does she agree?**

Другой вопрос: "Это помогает тебе?"
"Это" — **it**.
Помогает тебе — **help you**.
Does it help you?
**Does it help you?**

Повторим:
Она согласна? — **Does she agree?**
Это помогает тебе? — **Does it help you?**

А как будет по-английски такой вопрос: "Это стоит 30 долларов"?
"Это стоит..." — "it" значит, в начале ставится **does**.
Получается: **Does it...**
"Стоить" будет **cost**.
30 долларов — **30 dollars**.
Это стоит 30 долларов? — **Does it cost 30 dollars?**

Другой вопрос: "Это стоит больше". И в принципе, также по-русски это можно перевести "это стоит дороже", но дословный перевод именно такой.
Это стоит больше? — **Does it cost more?**

Итак:
Это стоит 30 долларов? — **Does it cost 30 dollars?**
Это стоит больше? — **Does it cost more?**

Мы с вами также можем задавать более сложные вопросы, например, используя слово **or** (по-английски это переводится как "или").

Хорошо. Как спросить по-английски: "Он работает или учится"?
Он работает — **does he work**.
Или — **or**.
Учится — **study**.
Does he work or study?
Или наоборот: как будет "Он учится или работает"?
Он учится — **does he study**.
Или работает — **or work**.
Does he study or work?

Итак:
Он работает или учится? — **Does he work or study?**
Он учится или работает? — **Does he study or work?**

Итак, друзья, мы с вами далее поучимся задавать более сложные вопросы.

Смотрите, как спросить: "Это реально помогает тебе?" Давайте подумаем, как это сказать. Но вначале кое-что повторим.
Вообще, как будет: "Это помогает тебе?"?
Это помогает — **does it help**.
Тебе — **you**.
Получается: Это помогает тебе? — **Does it help you?**
Смотрите, здесь мы с вами можем добавить слово **really** (переводится как "действительно", "реально").

Запомните следующую формулу: **Does he/she/it + really + глагол**.

То есть, смотрите: мы хотим спросить "Это реально помогает тебе?".
Вначале говорим "это" — **it**. Но, разумеется, после "it" ставится вспомогательный глагол **does**. Запомните, что когда мы строим общий вопрос (то есть вопрос, на который можно ответить "да" или "нет"), то в начале ставится вспомогательный глагол. В данном случае это **does**. Он на первом месте. Далее идёт подлежащее, в данном случае **it**. Получается **does it**. Далее, дословно по формуле, мы говорим "реально" или "действительно" — это слово **really**. Получается: **Does it really help you?**

Итак, повторим:
Это помогает тебе? — **Does it help you?**
Это действительно помогает тебе? — **Does it really help you?**

Хорошо.

Как мы спросим: "Это действительно интересует тебя?"?
Давайте вначале разберём просто обычный вопрос: "Это интересует тебя?"
"Это" — но, разумеется, сразу нужно говорить с вспомогательным глаголом: **does it**.
"Интересовать" по-английски — это слово **interest**. Помните, ранее мы говорили, что "interest" — это "интерес". И "interest" — это также глагол, переводится как "интересовать".
Получается: Это интересует тебя? — **Does it interest you?**
Смотрите, в принципе можно построить вопрос и по-другому, например, "Это интересно тебе?", но здесь уже нужна другая конструкция. Об этом скоро уже поговорим. Здесь пока мы с вами разбираем случай, как строится вопрос именно с глаголом.
Поэтому получается вопрос: "Это действительно интересует тебя?"
Значит, говорим: это — **does it**.
Действительно — **really**.
Интересует тебя — **interest you**.
**Does it really interest you?**

Итак, повторим:
Это интересует тебя? — **Does it interest you?**
Это действительно интересует тебя? — **Does it really interest you?**
Да, смотрите, у вас есть данная модель. Вы по аналогии можете использовать другие глаголы. Например, глагол "мотивировать" — **motivate**. Смотрите вопрос: "Это мотивирует тебя?" — **Does it motivate you?** Или, например, "Это действительно мотивирует?" — **Does it really motivate you?**

Как спросить по-английски: "Он часто говорит это?"? Подумайте.
Но давайте вначале скажем по-простому, построим более простое предложение: "Он говорит это".
Он (в вопросе здесь будет **does he**) говорит это (эта фраза **say it**).
Он говорит это? — **Does he say it?**
И запомните следующую конструкцию: **does he/she/it + often + глагол**.

А теперь попробуем спросить: "Он часто говорит это?".
То есть, вначале говорим "он" — **does he**.
Далее, "часто" — это будет **often**.
Говорит это — **say it**.
Он часто говорит это? — **Does he often say it?**

По аналогии спросим: "Она часто путешествует".
Да, смотрите, если просто спросить "Она путешествует", это будет: она — **does she**, путешествует — **travel**. То есть, "Does she travel?" — "Она вообще путешествует?".
А теперь спросим: "Она часто путешествует".
Она — **does she**.
Часто — **often**.
Путешествует — **travel**.
Она часто путешествует? — **Does she often travel?**

Отлично.

А как будет: "Это часто происходит?"?
Это — **does it**.
Часто — **often**.
Происходит — **happen**.
Это часто происходит? — **Does it often happen?**

Итак:
Она часто путешествует? — **Does she often travel?**
Это часто происходит? — **Does it often happen?**

Также переходите в наши социальные сети, где мы выкладываем дополнительные полезные материалы. Ссылки в описании.

Далее мы с вами отработаем артикли в вопросительных предложениях.

Смотрите, как мы спросим: "У неё есть парень?"?
"У неё есть" дословно мы говорим "Она имеет". Это будет **does she have**.
Парень? Да, не просто "boyfriend", а помним, что в этой конструкции мы говорим с неопределённым артиклем. Получается **a boyfriend**.
У неё есть парень? — **Does she have a boyfriend?**

По аналогии спросим: "У него есть девушка?".
"У него есть" дословно "Он имеет". Девушка — не просто "girlfriend", а говорим с артиклем: **a girlfriend**.
У него есть девушка? — **Does he have a girlfriend?**

Итак, по умолчанию, когда мы используем глагол "иметь" (have), мы задаём вопрос с помощью **do** или **does**. Для he/she — **does**.
Получается:
Does she have a boyfriend?
Does he have a girlfriend?

Отлично.

А как спросить: "Он живёт в доме?"?
"Он живёт в доме". "В доме" — "in a house". "Дом" — исчисляемое существительное в единственном числе (можно посчитать: один дом, два дома...), поэтому необходимо поставить неопределённый артикль **a**. Имеется в виду "в каком-то доме".
Получается фраза "в доме" — **in a house**.
Он живёт в доме? — **Does he live in a house?**

Отлично.

А как спросить: "У него есть машина?"?
"У него есть" дословно "Он имеет" — **does he have**.
Далее, "машина" — говорим сразу с артиклем: **a car**.
У него есть машина? — **Does he have a car?**

Итак:
Он живёт в доме? — **Does he live in a house?**
У него есть машина? — **Does he have a car?**

Разберём также, как строятся более сложные предложения.

Смотрите, как спросить такой вопрос: "Он чувствует, что это действительно помогает ему?".
Итак, "Он чувствует" будет **does he feel**.
"Что" — используем слово **that**.
Получается: "Он чувствует, что..." — **Does he feel that...**
"Это действительно помогает ему" — "it really helps him".
Всё вместе: Он чувствует, что это действительно помогает ему? — **Does he feel that it really helps him?**

Хорошо.

А как спросить: "Он знает, что она живёт там?"?
Смотрите: "Он знает" будет **does he know**.
"Что" будет **that**. Помните конструкции: "Я вижу, что" (I see that), "Я понимаю, что" (I understand that), "Я знаю, что" (I know that), "Я думаю, что" (I think that), "Я чувствую, что" (I feel that). В этих конструкциях используется **that**. Поэтому здесь также используется **that**.
И фраза "Он знает, что..." — **Does he know that...**
"Она живёт там" — "she lives there". Обратите внимание: в этой части предложения ("что она живёт там") это уже не вопрос, а утверждение. Поэтому с "she" глагол получает окончание "-s": **lives**.
Он знает, что она живёт там? — **Does he know that she lives there?**

Отлично.

А как спросить: "Он понимает, что это не работает?"?
Он понимает — **does he understand**.
Что — **that**.
Это не работает — "it does not work" или сокращённо "it doesn't work".
Итак, всё вместе: Он понимает, что это не работает? — **Does he understand that it doesn't work?**

Запомните также следующую формулу: **Does he/she/it + want to + глагол**.

Да, смотрите: если после "want" идёт глагол, то в вопросе **to** остаётся. То есть формула: **Does he/she/it + want to + глагол**.

Смотрите, как спросить: "Он хочет пойти в другое место".
Он хочет пойти — не просто "go", а раз есть глагол после "want", получается **want to go**.
В другое место — "пойти в какое-то место" — **go to...**. "Другое место" — **another place**.
То есть фраза "пойти в другое место" — **go to another place**.
Получается всё вместе: Он хочет пойти в другое место? — **Does he want to go to another place?**

Хорошо.

А как мы спросим: "Она хочет жить в другой стране"?
Она хочет жить — не просто "live", а **want to live**.
В другой стране — фраза **in another country**.
Ещё раз, смотрите: "другая страна" — **another country**; "другой город" — **another city**; "другое место" — **another place**.
Итак, вопрос: Она хочет жить в другой стране? — **Does she want to live in another country?**

Хорошо.

А как спросить: "Он хочет пойти на ту вечеринку"?
Он хочет (want) пойти — сразу говорим **to go**.
На ту вечеринку — "пойти в какое-то место, на мероприятие" — фраза **go to**. В данном случае "пойти на эту вечеринку" — **go to this party**. "Пойти на ту вечеринку" — **go to that party**.
Получается: Он хочет пойти на ту вечеринку? — **Does he want to go to that party?**

Хорошо.

А как спросить: "Она хочет пойти на этот концерт"?
Она хочет (want) пойти (to go) на этот концерт. Фраза "пойти на этот концерт" — **go to this concert**.
Получается: Она хочет пойти на этот концерт? — **Does she want to go to this concert?**

Итак:
Он хочет пойти на ту вечеринку? — **Does he want to go to that party?**
Она хочет пойти на этот концерт? — **Does she want to go to this concert?**

Запомните также следующую формулу: **Does he/she/it + really + want to + глагол**.

Смотрите: мы хотим спросить "Он действительно хочет сделать это".
Он — **he**.
Далее ставим **does**.
Действительно — **really**.
Хочет — **want**.
Сделать это — видите, здесь ещё один глагол ("сделать"), поэтому говорим **to do it**.
Он действительно хочет сделать это? — **Does he really want to do it?**

Хорошо.

А как спросить: "Она действительно хочет поехать в Америку"?
Она действительно хочет — **does she really want**.
Поехать — **to go**.
В Америку — фраза "поехать в Америку" — **go to America**.
Получается: Она действительно хочет поехать в Америку? — **Does she really want to go to America?**

Также разберём следующее устойчивое выражение в английском языке.
Смотрите фраза "рядом с этим местом". По-русски мы говорим "рядом", получается **near this place**.

Хорошо. Как спросить: "Ты живёшь рядом с этим местом?"?
Ты живёшь — **Do you live**.
Рядом с — **near**.
Этим местом — **this place**.
Ты живёшь рядом с этим местом? — **Do you live near this place?**

Следующая устойчивая фраза — это **listen to music** (слушать музыку). Да, мы говорим именно **listen to**, то есть здесь обязательно ставится предлог **to**.
listen to music.
Вопрос: "Ты часто слушаешь музыку?"
Ты часто — **Do you often**.
Слушаешь — **listen**.
Музыку — видите, мы говорим **listen to**, получается **listen to music**.
Ты часто слушаешь музыку? — **Do you often listen to music?**

Далее, смотрите следующее устойчивое выражение: "другое место", "другой город", "другая страна" — **another place/city/country**.

Как мы спросим: "Он живёт в другой стране"?
Он живёт — **does he live**.
В другой стране — **in another country**.
Он живёт в другой стране? — **Does he live in another country?**

Другой вопрос: "Она живёт в другом месте".
Она живёт — **does she live**.
В другом месте — **in another place**.
Она живёт в другом месте? — **Does she live in another place?**

Итак:
Он живёт в другой стране? — **Does he live in another country?**
Она живёт в другом месте? — **Does she live in another place?**
