В этом уроке мы с вами также будем говорить о глаголе **to be**, но разберем уже именно **краткую форму**. Дело в том, что носители языка очень часто используют именно ее.

Давайте посмотрим: полная форма будет **I am**, а краткая — **I'm**. Давайте потренируемся использовать именно краткую форму.

Посмотрите, как сказать: «Я на работе сейчас».

- Полная форма: **I am**
- Краткая форма: **I'm**
- «На работе» — **at work**
- «Сейчас» — **now**

Получается: **I'm at work now.**
_I'm at work now._
Отлично!

А как сказать: «Я готов»? Также по умолчанию используем краткую форму.

- Я — **I'm**
- Готов — **ready**

**I'm ready.**
_I'm ready._

Итак:

- Я на работе сейчас — **I'm at work now.**
- Я готов — **I'm ready.**

Далее. Полная форма: **He is**, а краткая — **he's** (читается как /hiːz/). Давайте скажем, используя краткую форму.

1.  Он мой друг.
    - Он — **He's**
    - Мой друг — **my friend**
    - **He's my friend.**

2.  Он очень богат.
    - Он — **He's**
    - Очень богат — **very rich**
    - **He's very rich.**

Итак: Он мой друг — **He's my friend.** Он очень богат — **He's very rich.**

Дальше. Полная форма **She is**, краткая — **she's**. Как сказать, используя краткую форму?

- Она счастлива.
  - Она — **She's**
  - Счастлива — **happy**
  - **She's happy.**

Отлично! А как сказать, например, «Я женат» или «Я замужем»? Для этого мы используем слово **married**.

**Married** переводится как «женат» или «замужем».

- Я женат/замужем: **I'm married.**
- Она замужем:
  - Она — **She's**
  - Замужем — **married**
  - **She's married.**

Итак:

- Она счастлива — **She's happy.**
- Я женат/замужем — **I'm married.**
- Она замужем — **She's married.**

Следующее. Полная форма: **It is**, краткая — **it's**.

Скажем:

1.  Это лучше.
    - Это — **It's**
    - Лучше — **better**
    - **It's better.**

2.  Это опасно.
    - Это — **It's**
    - Опасно — **dangerous** (дословно «опасный»). Мы помним, что с глаголом **to be** нужно использовать именно прилагательное.
    - **It's dangerous.**

Итак: Это лучше — **It's better.** Это опасно — **It's dangerous.**

Далее. Полная форма: **We are**, краткая — **we're**.

Скажем:

1.  Мы дома.
    - Мы — **We're**
    - Дома — **at home**
    - **We're at home.**

2.  Мы здесь.
    - Мы — **We're**
    - Здесь — **here**
    - **We're here.**

Итак: Мы дома — **We're at home.** Мы здесь — **We're here.**

Следующая. Полная форма: **You are**, краткая форма — **you're**.

Скажем:

1.  Ты прав.
    - Ты — **You're**
    - Прав — **right**
    - **You're right.**

2.  Ты действительно прав.
    - Ты — **You're**
    - Действительно — **really**
    - Прав — **right**
    - **You're really right.**

Повторим: Ты прав — **You're right.** Ты действительно прав — **You're really right.**

Дальше. Полная форма: **They are**, краткая — **they're**.

Скажем:

1.  Они мои друзья.
    - Они — **They're**
    - Мои друзья — **my friends**
    - **They're my friends.**

2.  Они счастливы.
    - Они — **They're**
    - Счастливы — **happy**
    - **They're happy.**

Итак: Они мои друзья — **They're my friends.** Они счастливы — **They're happy.**

Также очень важный момент! Запомните следующую формулу:
**Форма to be + прилагательное.**
Это очень важно, потому что нужно запомнить, что с глаголом **to be** необходимо использовать именно прилагательное.

Посмотрите, например, как сказать: «Это эффективно». По-русски мы говорим «эффективно» (наречие), а по-английски нужно использовать прилагательное, которое переводится как «эффективный» — **effective**. Поэтому правильно сказать будет **It's effective** (а не наречие). Здесь очень часто ошибаются. Хорошо.

Как мы скажем: «Это действительно эффективно»?

- Это — **It's**
- Действительно — **really**
- Эффективно — **effective** (прилагательное)
- **It's really effective.**

Итак, все вместе: «Это действительно эффективно» — **It's really effective.**

Как сказать: «Это возможно»? Это — **It's**. Видите, грамматически здесь также необходимо использовать именно прилагательное. Дословно «возможный» по-английски — **possible**.

Получается: «Это возможно» — **It's possible.**

Дальше, скажем: «Это легко». Это — **It's**. Видите, дословно по-английски мы здесь говорим именно «лёгкий» — **easy**.

- **It's easy.**

Итак, повторяем:

- Это эффективно — **It's effective.**
- Это действительно эффективно — **It's really effective.**
- Это возможно — **It's possible.**
- Это легко — **It's easy.**

Далее мы с вами поговорим о возрасте, используя краткую форму глагола **to be**.

Как сказать: «Мне 40»? Помним, говоря о себе и о возрасте, используем конструкцию **I'm ...**

- Мне 40 лет: **I'm forty years old.**
- **I'm forty years old.**

Хорошо! Как будет: «Ему 18»? Помним, что, говоря о возрасте, здесь необходимо использовать личное местоимение. То есть «ему» будет конструкция **He's ...**

- **He's eighteen.** Видите, здесь такой важный момент, что основное ударение именно на «Ему 18».

Отлично! А как сказать: «Ей 55»?

- **She's fifty five.**

Повторим:

- Мне 40 — **I'm forty.**
- Мне 40 лет — **I'm forty years old.**
- Ему 18 — **He's eighteen.**
- Ей 55 — **She's fifty five.**

Можем для усиления добавлять различные слова. Например, слово **very** — «очень».

Как сказать:

1.  Это очень важно.
    - Это — **It's**
    - Очень — **very**
    - Важно — **important**
    - **It's very important.**

2.  Она очень красивая.
    - Она — **She's**
    - Очень — **very**
    - Красивая — **beautiful**
    - **She's very beautiful.**

Итак:

- Это очень важно — **It's very important.**
- Она очень красивая — **She's very beautiful.**

Также переходите в наши социальные сети, где мы выкладываем дополнительные полезные материалы (ссылки в описании).

Также мы можем усилить нашу мысль, например, с помощью слова **really** — «действительно, реально».

Скажем:

1.  Это действительно прекрасно.
    - Это — **It's**
    - Действительно — **really**
    - Прекрасно — **wonderful** (прилагательное)
    - **It's really wonderful.**

2.  Это действительно дёшево.
    - Это — **It's**
    - Действительно — **really**
    - Дёшево — **cheap** (прилагательное)
    - **It's really cheap.**

Итак:

- Это действительно прекрасно — **It's really wonderful.**
- Это действительно дёшево — **It's really cheap.**

Также для усиления нашей мысли мы, например, можем использовать слово **so** — «так».

Как сказать:

1.  Это так интересно!
    - Это — **It's**
    - Так — **so**
    - Интересно — **interesting** (прилагательное)
    - **It's so interesting!**

2.  Это так далеко.
    - Это — **It's**
    - Так — **so**
    - Далеко — **far**
    - **It's so far.**

Итак:

- Это так интересно — **It's so interesting.**
- Это так далеко — **It's so far.**

Также, например, мы можем добавить такое слово как **too** — «слишком». Обычно это имеет какой-то негативный оттенок. Посмотрите.

Давайте скажем:

1.  Это слишком трудно.
    - Это — **It's**
    - Слишком — **too**
    - Трудно — **difficult** (по умолчанию используем это слово)
    - **It's too difficult.**

2.  Это слишком легко.
    - Это — **It's**
    - Слишком — **too**
    - Легко — **easy**
    - **It's too easy.**

Итак:

- Это слишком трудно — **It's too difficult.**
- Это слишком легко — **It's too easy.**

Далее, ранее мы говорили, что можем усилить нашу мысль с помощью различных слов, например... Но есть еще одно очень полезное слово — **absolutely** — «абсолютно, совершенно».

Давайте скажем:

1.  Ты совершенно прав.
    - Ты — **You're**
    - Совершенно/абсолютно — **absolutely**
    - Прав — **right**
    - **You're absolutely right.**

2.  Это совершенно бесплатно.
    - Это — **It's**
    - Совершенно/абсолютно — **absolutely**
    - Бесплатно — **free**
    - **It's absolutely free.**

Итак:

- Ты совершенно прав — **You're absolutely right.**
- Это совершенно бесплатно — **It's absolutely free.**

Мы с вами сейчас также разберем более сложные предложения и по умолчанию будем использовать краткую форму глагола **to be**.

Посмотрите, как сказать: **«Я думаю, это возможно»**.

- «Я думаю» — видите, в этой части есть глагол **think**, поэтому форма **to be** нам не нужна. Говорим просто **I think**.
- «Это возможно» — а вот во второй части глагола нет, поэтому используем форму глагола **to be**: **it's possible**.
- "Я думаю, это возможно" — **I think it's possible**

Хорошо! Как мы скажем: **«Он думает, это возможно»**?

- «Он думает» — опять же, здесь есть глагол **thinks**, поэтому форма **to be** не нужна. **He thinks**.
- «Это возможно» — **it's possible**.
- **He thinks it's possible.**

Дальше: **«Я думаю, ты прав»**.

- «Я думаю» — **I think**
- «Ты прав» — **you're right**
- "Я думаю, ты прав" — **I think you're right**

Смотрите, также мы можем добавить слово **that** («что») и сказать, например, «Я думаю, _что_ ты прав» — **I think that you're right**. Но понимаете, дело всё в том, что носители языка как раз часто говорят без слова **that**, то есть без «что». Поэтому мы с вами также тренируемся и здесь.

Повторим:

- Я думаю, это возможно — **I think it's possible.**
- Он думает, это возможно — **He thinks it's possible.**
- Я думаю, ты прав — **I think you're right.**
- Я думаю, что ты прав — **I think that you're right.**

Далее мы с вами поработаем с артиклями. Это тоже очень важный момент.

Посмотрите, как сказать:

1.  Это деньги.
    - «Деньги» по-английски — **money**. Помним, что **money** — неисчисляемое существительное, поэтому артикль не ставится.
    - **It's money.**

2.  Это проблема.
    - «Проблема» — **a problem** (с неопределенным артиклем).
    - **It's a problem.**

Более сложное предложение: 3. Я знаю, что это ошибка.
_ Я знаю — **I know**
_ что — **that** (можно опустить)
_ это ошибка — **it's a mistake**
_ **I know (that) it's a mistake.**

4.  Здесь немножко посложнее: **Он говорит, что это ошибка.**
    - Он говорит — помним, «говорит что-то» используем глагол **says**. **He says**.
    - что это ошибка — **(that) it's a mistake**
    - **He says (that) it's a mistake.**

Далее, мы с вами помним, что с глаголом **to be** необходимо использовать именно прилагательное. То есть, смотрите: **good** (хороший) и **bad** (плохой).

Как мы скажем:

1.  Это хорошо.
    - Это — **It's**
    - Хорошо — **good** (прилагательное)
    - **It's good.**

2.  Это очень хорошо.
    - Это — **It's**
    - Очень хорошо — **very good**
    - **It's very good.**

3.  Это так хорошо!
    - Это — **It's**
    - Так хорошо — **so good**
    - **It's so good!**

Повторим:

- Это хорошо — **It's good.**
- Это очень хорошо — **It's very good.**
- Это так хорошо — **It's so good!**

Далее, например, если мы наоборот хотим сказать:

1.  Это плохо.
    - Это — **It's**
    - Плохо — **bad** (прилагательное)
    - **It's bad.**

2.  Это очень плохо.
    - **It's very bad.**

3.  Это действительно плохо.
    - Это — **It's**
    - Действительно плохо — **really bad**
    - **It's really bad.**

Еще раз, смотрите:

- Это плохо — **It's bad.**
- Это очень плохо — **It's very bad.**
- Это действительно плохо — **It's really bad.**
