Друзья, в этом уроке мы с вами продолжаем говорить о глаголе **to be**, но разбираем именно то, **как образуется отрицательное предложение**.

Посмотрите:

- Если полная форма, то мы говорим **I am not**.
- Если краткая форма, то будет **I'm not**.
  Да, на самом деле носители языка очень часто используют именно краткую форму, потому что они говорят очень быстро и любят сокращать. Поэтому мы с вами тоже по умолчанию в этом уроке будем отрабатывать именно краткую форму.

Итак, как сказать:

1.  **Я не дома.**
    - Я не — **I'm not**
    - Дома — **at home**
    - **I'm not at home.**

Отлично!

2.  **Я не уверен.** Давайте вначале попробуем сказать «я уверен».
    - Уверен — **sure**
    - Я уверен — **I'm sure.**
    - Я не уверен — **I'm not sure.**

Итак, смотрите:

- Я не дома — **I'm not at home.**
- Я уверен — **I'm sure.**
- Я не уверен — **I'm not sure.**

Смотрите, полная форма с **we** в отрицании: **We are not**. Краткая форма — **we aren't**.

Итак, скажем, используя краткую форму:

1.  Мы не дома.
    - Мы не — **We aren't**
    - Дома — **at home**
    - **We aren't at home.**

Хорошо!

2.  А как сказать: «Мы не в городе сейчас»?
    - Мы не — **We aren't**
    - В городе — запомните эту устойчивую фразу — **in the city**. Здесь нужно говорить **in the**. **In the city**.
    - Сейчас — **now**
    - **We aren't in the city now.**

Итак:

- Мы не дома — **We aren't at home.**
- Мы не в городе сейчас — **We aren't in the city now.**

Смотрите, есть у нас с вами **you**. Отрицание с глаголом **to be** будет **You are not** или краткая форма **you aren't**.

Скажем:

1.  Ты не прав.
    - Ты не — **You aren't**
    - Прав — **right**
    - **You aren't right.**

Но смотрите, это может звучать достаточно грубо. Поэтому можно сказать это более вежливо, например, более мягко: «Я думаю, что ты не прав».

- Я думаю, что — **I think that...**
- Ты не прав — **you aren't right**
- **I think that you aren't right.**

То есть, смотрите:

- Ты не прав — **You aren't right.**
- Я думаю, что ты не прав — **I think that you aren't right.**

Смотрите, отрицание с **they**: полная форма — **they are not**, краткая форма — **they aren't**.

Скажем:

1.  Они не здесь.
    - Они не — **They aren't**
    - Здесь — **here**
    - **They aren't here.**

Да, смотрите, также запомните следующие полезные фразы:

- Дома — **at home**
- На работе — **at work**
- В школе — **at school** (по умолчанию говорим именно **at school**)

Как мы скажем: 2. Они не дома.
_ Они не — **They aren't**
_ Дома — **at home** \* **They aren't at home.**

То есть получается: Они не здесь — **They aren't here.** Они не дома — **They aren't at home.**

Если у нас с вами **he**, то отрицание с глаголом **to be** будет **He is not** или краткая форма **he isn't**.

Скажем:

1.  Он не женат.
    - Он не — **He isn't**
    - Женат — **married**
    - **He isn't married.**

2.  Он не занят сейчас.
    - Он не — **He isn't**
    - Занят — **busy**
    - Сейчас — **now**
    - **He isn't busy now.**

Видите, какая ситуация: если у нас с вами нет другого глагола, то мы используем глагол **to be**. Соответственно, в отрицании это **am not**, **isn't** или **aren't**. Здесь получается **isn't**.

Итак:

- Он не женат — **He isn't married.**
- Он не занят сейчас — **He isn't busy now.**

Смотрите, если у нас с вами **she**, то отрицание в полной форме с глаголом **to be** будет **She is not**, или кратко — **she isn't**.

Скажем:

1.  Она не занята сейчас.
    - Она не — **She isn't**
    - Занята — **busy**
    - Сейчас — **now**
    - **She isn't busy now.**

2.  Она не замужем.
    - Она не — **She isn't**
    - Замужем — **married**
    - **She isn't married.**

Итак:

- Она не занята сейчас — **She isn't busy now.**
- Она не замужем — **She isn't married.**

[Музыка]

Смотрите, если **it**, то в отрицании с глаголом **to be** мы говорим: полная форма — **It is not**, или кратко — **it isn't**.

Получается:

1.  Это нелегко.
    - По умолчанию мы используем данные краткие формы.
    - Это не — **It isn't**
    - Легко — **easy**
    - **It isn't easy.**

2.  Это недорого.
    - Это не — **It isn't**
    - Дорого — **expensive**
    - **It isn't expensive.**

Итак:

- Это нелегко — **It isn't easy.**
- Это недорого — **It isn't expensive.**

Также, смотрите, образуя отрицание, мы можем добавлять различные усиливающие слова. Например, слово **so** — «так».

Хорошо, как мы скажем:

1.  Это не так легко.
    - Это не — **It isn't**
    - Так легко — **so easy**
    - **It isn't so easy.**

А вот далее немножко посложнее. Как сказать: «Это не так интересно мне»?

- «Интересно мне» — по-русски мы говорим «интересно мне», а по-английски мы говорим **interesting for me** (дословно «для меня»). То есть грамматически здесь обязательно нужно поставить **for**. Фраза «интересно мне» — **interesting for me**.

Скажем: «Это не так интересно мне».

- Это не — **It isn't**
  - Так интересно — **so interesting**
  - Мне — **for me**
  - **It isn't so interesting for me.**

В принципе, по-русски можно сказать «это не так мне интересно», но по-английски будет точно так же.

Итак:

- Это не так легко — **It isn't so easy.**
- Это не так интересно мне — **It isn't so interesting for me.**

Далее, смотрите, как мы уже говорили, с глаголом **to be** необходимо использовать именно прилагательное. Это в принципе справедливо также, если мы говорим и об отрицании.

Например, мы хотим сказать: «Это неэффективно». Давайте скажем с помощью отрицания: «Это не...». Эффективно по-английски здесь необходимо использовать именно прилагательное. Дословно мы говорим «эффективный» — **effective**.

Получается: «Это неэффективно» — **it isn't effective**.
Ещё раз повторюсь: здесь мы именно образуем форму с помощью отрицания. Поэтому получается **it isn't effective**.

Хорошо! Как мы скажем: «Это невозможно»?

- Это не — **It isn't**
- И далее прилагательное «возможный» — **possible**.
- Получается: **It isn't possible.**

Да, смотрите, может показаться странным, зачем я несколько раз делаю акцент на том, что мы используем здесь именно отрицание. Но, друзья, я стараюсь взвешивать каждое слово. Дело в том, что здесь можно сказать и по-другому. Есть такое слово как «неэффективный» — это одно слово, и будет **ineffective**. Используя данное слово, можем сказать: **It's ineffective** («Это неэффективно»).

И смотрите далее: есть такое слово как «невозможно» в одно слово — **impossible**. И можно сказать: **It's impossible**.

Но здесь мы с вами говорим, как уже было сказано, именно через отрицание. Поэтому получается **it isn't effective**, **it isn't possible**.

Хорошо, как сказать: «Это возможно»?

- **It's possible.**

Итак:

- Это неэффективно (говорим в отрицании) — **It isn't effective.**
- Это невозможно — **It isn't possible.**
- Это возможно — **It's possible.**

А вы далее смотрите, как правильно сказать (здесь тоже очень часто ошибаются): «Это очевидно».
Это — **It's**. И вот «очевидно» мы используем здесь по-английски не наречие, а именно прилагательное «очевидный». По-английски будет **obvious**.

Получается: «Это очевидно» — **It's obvious**.

Хорошо, а как будет: «Это действительно очевидно»?

- Это — **It's**
- Действительно — **really**
- Очевидно — **obvious**
- **It's really obvious.**

Итак:

- Это очевидно — **It's obvious.**
- Это действительно очевидно — **It's really obvious.**

Хорошо, а как мы скажем также с помощью отрицания: «Это нереально»?

- Это не — **It isn't**
- Реально — видите, по-английски здесь необходимо использовать именно прилагательное. А прилагательное «реальный» будет **real**.
- Поэтому получается: **It isn't real** («это нереально» в отрицании).

Но смотрите, это можно сказать и по-другому одним словом. «Нереально» одним словом по-английски это будет **unreal**. То есть «Это нереально» — **It's unreal**.

Также можно сказать, используя... Хорошо, смотрите, а вот другой пример. Как мы скажем: «Это в действительности не так»? То есть дословно: «Это не... действительно так». Говорим как есть: «действительно» — **really**, «так» — **so**. И получается: **It isn't really so**. Здесь **really** выступает как «реально, в действительности».

Итак, скажем:

- В отрицании «это нереально» — **It isn't real.** Как можно сказать по-другому? — **It's unreal.**
- «Это в действительности не так» — то есть «это не... действительно так» — **It isn't really so.**

Также переходите в наши социальные сети, где мы выкладываем дополнительные полезные материалы (ссылки в описании).

Хорошо, как сказать: «Это лучшая песня»?

- «Лучшая песня» будет... Смотрите, «лучшее (что-то)» мы говорим именно **the best**. И далее добавляем что, например: «лучшая песня» — **the best song**.

**The best song** — лучшая песня.
**The best choice** — лучший выбор.
**The best decision** — лучшее решение.
Да, **choice** — это выбор, **decision** — решение.

Получается, значит, смотрите:

- **The best song**.
- **The best choice**.
- **The best decision**.

То есть:

- «Это лучшая песня» — **It's the best song.**
- «Это лучший выбор» — **It's the best choice.**
- «Это лучшее решение» — **It's the best decision.**

Но здесь есть и некоторые исключения. Смотрите, например, как сказать: «Он мой лучший друг»?
Мы говорим **my best friend**. Нужно запомнить, что **my best friend** — это «мой лучший друг». Почему? Потому что если у нас с вами есть притяжательное местоимение (в данном случае **my**), то артикль **the** не ставится. Поэтому именно так, без артикля.

Получается: «Мой лучший друг» — **my best friend**.
Ещё раз, скажем: «Он мой лучший друг» — **He's my best friend.**

Теперь давайте разберём с вами более сложные предложения.

Как сказать: «Я думаю, это лучшее решение»?

- Я думаю — **I think**
- это лучшее решение — **it's the best decision**
- **I think it's the best decision.**

Хорошо, как мы скажем: «Я знаю, что он на работе сейчас»?

- Я знаю, что — **I know (that)**
- он на работе — **he's at work**
- сейчас — **now**
- **I know (that) he's at work now.**

Итак:

- Я думаю, это лучшее решение — **I think it's the best decision.**
- Я знаю, что он на работе сейчас — **I know (that) he's at work now.**

Хорошо, а как мы скажем:

1.  Она думает, это очень хорошо.
    - Она думает — **She thinks**
    - это очень хорошо — используется именно прилагательное **good**. **very good**.
    - **She thinks it's very good.**

2.  Я думаю, это не лучшая идея.
    - Я думаю — **I think**
    - это не — **it isn't**
    - лучшая идея — **the best idea**
    - **I think it isn't the best idea.**

Итак:

- Она думает, это очень хорошо — **She thinks it's very good.**
- Я думаю, это не лучшая идея — **I think it isn't the best idea.**

Далее мы с вами разберём некоторые полезные фразы из словаря.

Смотрите, как сказать по-английски «это правильно»? Обычно мы используем слово **right** (правильно). И получается «это правильно» — **It's right**.

Но смотрите, здесь можно сказать и по-другому, используя слово **correct** (верно, правильно). Но обычно это что-то грамматически правильное. Итак, слово **correct** — это «верно», будет **It's correct** .

Смотрите, теперь скажем: «Это неправильно».
«Неправильно» одним словом, и будем использовать слово **wrong** (неправильный). Это правильный, а противоположное по значению слово будет **wrong**.

Получается: «Это неправильно» — **It's wrong**.

У нас есть слово **correct** — это «верно, верной». А «неверно, неверной» будет **incorrect**.

Скажем «это неверно», используя **incorrect**:

- **It's incorrect.**

Да, видите, здесь просто по-разному можно услышать. «Это правильно» можно слышать как **right**, **correct**. «Это неправильно» можно слышать как **wrong**, или же, например, **incorrect**.

Но смотрите, также это можно сказать с помощью отрицания. Давайте это сделаем.

Скажем «это неправильно», используя отрицание. То есть «это не правильно»... или одним словом «неправильно» — используем **wrong**.

- **It isn't right.** или же **It's wrong.**

Далее, скажем в отрицании «это неверно», используя слово **correct**.

- Это не — **It isn't**
- верно — **correct**
- **It isn't correct.**

Или же одним словом «неверно», помните, будет **incorrect**. То есть **It's incorrect**.

То есть: **correct** или же... хорошо.

Давайте с вами построим более сложное предложение и скажем: «Я думаю, что это неправильно».

- «Я думаю, что это не правильно» — **I think that it isn't right.**

Хорошо, теперь скажем по-другому: «Я думаю, что это неверно». Скажем, используя слово **correct** в отрицании.

- Я думаю, что — **I think that...**
- это неверно — **it isn't correct**
- **I think that it isn't correct.**

То есть, видите, здесь можно сказать по-разному:

- ...в отрицании «это неверно» — **it isn't correct**
- ...или же «это неправильно» — **It's wrong.**

Или можем построить более сложное предложение. Смотрите:

- **I think it isn't right.**
- Или, например: **I think it isn't correct.**

Помните, мы говорили, что носители языка часто говорят без **that**. Поэтому, конечно, можно и сказать, используя **that**, или без **that**. И так, и так встречается.

Теперь давайте поработаем с артиклями в более сложных предложениях.

Как мы скажем:

1.  Я думаю, это не ошибка.
    - Я думаю — **I think**
    - это не ошибка — ошибка не просто **mistake**, а говорим с артиклем **a mistake**. **It isn't a mistake.**
    - **I think it isn't a mistake.**

2.  Я думаю, что это не проблема.
    - Я думаю, что — **I think that...**
    - это не проблема — **it isn't a problem**
    - **I think that it isn't a problem.**

Итак:

- Я думаю, это не ошибка — **I think it isn't a mistake.**
- Я думаю, что это не проблема — **I think that it isn't a problem.**

А как сказать: «Это не проблема»? Если просто «это не проблема» будет **It isn't a problem.**

Давайте немножко усложним и скажем: «Это не проблема для меня».

- Для меня будет **for me**.
- То есть: Это не проблема — **It isn't a problem** для меня — **for me**.
- **It isn't a problem for me.**

Далее мы с вами разберём некоторые исключения. Да, здесь также очень часто ошибаются.

Смотрите, мы с вами сейчас разбираем время, которое в английском языке называется Present Simple (простое настоящее время). И здесь есть две основные ситуации: первая ситуация — когда глагол есть, а вторая ситуация — когда глагола нет. Но мы смотрим с вами на то, именно какая часть речи в английском языке.

Смотрите, мы хотим сказать: «Я устал». Вот «устал» по-английски будет **tired**. А вот нужно знать, что **tired** в английском языке — именно прилагательное. Да! Поэтому раз **tired** в английском именно прилагательное, то необходимо использовать именно глагол **to be**. И получается «я устал» будет **I'm tired**.

Видите, это британский вариант произношения. Американский... да, они чаще как раз говорят /'taɪərd/, /r/ слышится намного сильнее. И так, и так можно услышать.

Получается: «Я устал» — **I'm tired**. Почему? Потому что в английском **tired** — именно прилагательное.

Хорошо! Как сказать в отрицании: «Я не устал»?

- Я не — **I'm not**
- устал — **tired**
- **I'm not tired.**

Далее, как мы скажем: «Он боится»?
Здесь необходимо использовать слово **afraid**. И нужно запомнить, что **afraid** в английском — это именно прилагательное. Поэтому здесь также с **afraid** используется глагол **to be**.

Получается: «Он боится» — **He's afraid**.

Скажем: «Я не боюсь».

- Я не — **I'm not**
- боюсь — **afraid**
- **I'm not afraid.**

То есть почему здесь используется именно глагол **to be**? Потому что в английском языке **afraid** — именно прилагательное.

Итак, получается:

- Я устал — **I'm tired.**
- Я не устал — **I'm not tired.**
- Он боится — **He's afraid.**
- Я не боюсь — **I'm not afraid.**
