В этом уроке мы с вами разберём, **как строится общий вопрос с глаголом to be**. То есть вопрос, на который можно ответить «да» (yes) или «нет» (no).

Смотрите общее правило: **на первом месте ставится именно вспомогательный (или сам) глагол**. Если подлежащее — **you**, то будет **are**. Получается формула: **Are you...?** (Глагол + подлежащее)

И мы хотим спросить, например: «Ты здесь?»

- «Ты» — **you**. Но помним, что в вопросах в начале ставится глагол.
- Раз **you**, значит, **are**.
- «Здесь» — **here**.
- Получается: **Are you here?**
  _Are you here?_

«Ты занят сейчас?»

- Ты — **you**, значит, в начале идёт **are**.
- **Are you** занят — **busy** сейчас — **now**?
- **Are you busy now?**
  _Are you busy now?_

«Ты в городе?»

- Ты — **you**, значит, **are**.
- «В городе» — это устойчивая фраза, **in the city**. Это нужно запомнить. Говорим **in the**.
- **Are you in the city?**
  _Are you in the city?_

Итак, повторим вопросы:

- Ты здесь? — **Are you here?**
- Ты занят сейчас? — **Are you busy now?**
- Ты в городе? — **Are you in the city?**

Хорошо!

Как спросить: «Я прав?»
Смотрите, если подлежащее **I**, то в начале ставится **am**. Получается: **Am I...?** (Глагол + подлежащее)

- «Прав» — **right**.
- **Am I right?**
  _Am I right?_

Другой вопрос: «Я в правильном месте?»

- Смотрите, фраза «в правильном месте» — **in the right place**.
- **Am I in the right place?**
  _Am I in the right place?_

Итак:

- Я прав? — **Am I right?**
- Я в правильном месте? — **Am I in the right place?**

Хорошо. А когда необходимо употреблять вспомогательный глагол **are**? Когда подлежащее — **we, you, they**. То есть общая формула: **Are + we/you/they...?**

Если **we**, то будет **are we**.

Итак, как будет по-английски:

1.  **Мы правы?**
    - Мы — **we**, значит, **are we**.
    - Правы — **right**.
    - **Are we right?**

2.  **Мы в правильном месте?**
    - Мы — **are we**.
    - В правильном месте — **in the right place**.
    - **Are we in the right place?**

Итак: Мы правы? — **Are we right?** Мы в правильном месте? — **Are we in the right place?**

Если у нас с вами **you**, то в начале ставится **are**. То есть получается формула **are you**.

Спросим:

1.  **Вы вместе сейчас?**
    - Вы — **are you**.
    - Вместе — **together**.
    - Сейчас — **now**.
    - **Are you together now?**
      _Are you together now?_

2.  **Ты занят?**
    - Ты — **are you**.
    - Занят — **busy**.
    - **Are you busy?**
      _Are you busy?_

3.  **Ты свободен сегодня?**
    - Ты — **are you**.
    - Свободен — **free**.
    - Сегодня — **today**.
    - **Are you free today?**
      _Are you free today?_

Итак, повторим:

- Вы вместе сейчас? — **Are you together now?**
- Ты занят? — **Are you busy?**
- Ты свободен сегодня? — **Are you free today?**

Если у нас с вами **they**, в начале ставится **are**. Формула: **are they**.

Так, вопросы:

1.  **Они твои коллеги?**
    - Они — **are they**.
    - Твои — **your**.
    - Коллеги — **colleagues**.
    - **Are they your colleagues?**
      _Are they your colleagues?_

2.  **Они действительно счастливы?**
    - Они — **are they**.
    - Действительно — **really**.
    - Счастливы — **happy**.
    - **Are they really happy?**
      _Are they really happy?_

Итак:

- Они твои коллеги? — **Are they your colleagues?**
- Они действительно счастливы? — **Are they really happy?**

Смотрите, а когда ставится **is**? Когда подлежащее — **he, she** или **it**. То есть общая формула: **Is + he/she/it...?**

Итак, спросим:

1.  **Он твой друг?**
    - Он — **he**. В начале вопроса ставится **is**.
    - **Is he** твой друг — **your friend**?
    - **Is he your friend?**
      _Is he your friend?_

2.  **Он американец?**
    - Он — **is he**.
    - Американец — **American**.
    - **Is he American?**
      _Is he American?_

Итак:

- Он твой друг? — **Is he your friend?**
- Он американец? — **Is he American?**

Если **she**, то в общем вопросе в начале ставится **is**. То есть формула **Is she...?**

Итак, как спросить:

1.  **Она на кухне?**
    - Она — **she**. Значит, **is she**.
    - «На кухне» — **in the kitchen**. Говорим именно с артиклем **the**.
    - **Is she in the kitchen?**
      _Is she in the kitchen?_

2.  **Она из Англии?**
    - Она из — **is she from**.
    - Англии — **England**.
    - **Is she from England?**
      _Is she from England?_

Итак:

- Она на кухне? — **Is she in the kitchen?**
- Она из Англии? — **Is she from England?**

Если у нас с вами **it**, то в начале вопроса ставится **is**. То есть формула **Is it...?**

Хорошо. Как спросить:

1.  **Это дешевле?**
    - Это — **it**, значит, **is it**.
    - Дешёвый — **cheap**. А «дешевле» — **cheaper**.
    - **Is it cheaper?**
      _Is it cheaper?_

2.  **Это лучше?**
    - Это — **is it**.
    - Лучше — **better**.
    - **Is it better?**
      _Is it better?_

3.  **Это трудно?** (По умолчанию используем слово **difficult**)
    - Это — **is it**.
    - Трудно — **difficult**.
    - **Is it difficult?**
      _Is it difficult?_

4.  **Это далеко отсюда?**
    - Это — **is it**.
    - «Далеко отсюда» — это фраза **far from here**.
    - То есть «далеко отсюда» будет **far from here**.
    - **Is it far from here?**
      _Is it far from here?_

Итак:

- Это дешевле? — **Is it cheaper?**
- Это лучше? — **Is it better?**
- Это трудно? — **Is it difficult?**
- Это далеко отсюда? — **Is it far from here?**

Далее мы с вами отработаем артикли также в вопросительных предложениях с глаголом **to be**.

Смотрите, как спросить:

1.  **Ты студент?**
    - Ты — **are you**.
    - Помним, что, когда говорим о профессии/роде деятельности, артикль **a/an** ставится.
    - Получается не просто **student**, а **a student**.
    - "Ты студент?" — **Are you a student?**

2.  **Он бизнесмен?**
    - Он — **is he**.
    - Бизнесмен — **a businessman**.
    - **Is he a businessman?**

3.  **Она учитель?**
    - Она — **is she**.
    - Учитель — **a teacher**.
    - **Is she a teacher?**

А вот далее будьте внимательны. Как спросить: **«Это лучшая цена?»**
Помните, что «лучшее (что-то)» мы говорим **the best**. Помните, было там **the best idea, the best choice, the best decision**.

- Лучшая цена — **the best price**.
- **Is it the best price?**
  _Is it the best price?_

**Исправленный итог:**

- Ты студент? — **Are you a student?**
- Он бизнесмен? — **Is he a businessman?**
- Она учитель? — **Is she a teacher?**
- Это лучшая цена? — **Is it the best price?**

Для усиления нашей мысли мы можем добавить усиливающие слова. Например, слово **really**.

Итак, смотрите, как спросить:

1.  **Ты действительно уверен?**
    - Если просто вопрос «Ты уверен?», то это будет: **Are you sure?**
    - А вот «Ты действительно уверен?»:
      - Ты — **are you**.
      - Действительно — **really**.
      - Уверен — **sure**.
      - **Are you really sure?**
        _Are you really sure?_

2.  **Это действительно возможно?**
    - Это — **is it**.
    - Действительно — **really**.
    - Возможно — **possible**.
    - **Is it really possible?**
      _Is it really possible?_

3.  **Это действительно важно?**
    - Это — **is it**.
    - Действительно — **really**.
    - Важно — **important**.
    - **Is it really important?**
      _Is it really important?_

Итак:

- Ты уверен? — **Are you sure?**
- Ты действительно уверен? — **Are you really sure?**
- Это действительно возможно? — **Is it really possible?**
- Это действительно важно? — **Is it really important?**

Сейчас мы с вами потренируемся задавать более сложные вопросы.

Смотрите, как спросить: **«Ты готов или нет?»**

- «Или нет» — это будет **or not**.
- Да, это окончание будет именно **or not**. То есть именно слово **not**.
- Переводится «или нет».
- Получается: **Are you ready or not?**
  _Are you ready or not?_

- **Это интересно или нет?**
  - Это интересно — **Is it interesting...**
  - Или нет — **or not?**
  - **Is it interesting or not?**

Конечно, можно спросить по-другому. Например, смотрите:

- **«Это дёшево или дорого?»**
  - Это дёшево — **Is it cheap...**
  - или — **or**
  - это дорого — **expensive?**
  - **Is it cheap or expensive?**
    _Is it cheap or expensive?_

Или по-другому, смотрите:

- **«Это дорого или нет?»**
  - Это дорого — **Is it expensive...**
  - или нет — **or not?**
  - **Is it expensive or not?**
    _Is it expensive or not?_

То есть:

- Ты готов или нет? — **Are you ready or not?**
- Это интересно или нет? — **Is it interesting or not?**
- Это дёшево или дорого? — **Is it cheap or expensive?**
- Это дорого или нет? — **Is it expensive or not?**

Сейчас мы с вами разберем вопросы, когда хотим уточнить: правильно это или нет.

Смотрите, как спросить: **«Это правильно?»** По умолчанию используем слово **right** в значении «правильно».

- **Is it right?**
  _Is it right?_

Хорошо. А как будет: **«Это верно?»** По умолчанию используем слово **correct** в значении «верно».

- **Is it correct?**
  _Is it correct?_

Далее разберем более сложные вопросы. Как мы спросим:

1.  **Это правильно или нет?** (используем слово **right**)
    - **Is it right or not?**
      _Is it right or not?_

2.  **Это верно или нет?** (используем слово **correct**)
    - **Is it correct or not?**
      _Is it correct or not?_

Итак:

- Это правильно? — **Is it right?**
- Это верно? — **Is it correct?**
- Это правильно или нет? — **Is it right or not?**
- Это верно или нет? — \*_Is it correct or not?_

И в заключение, как мы спросим: **«Я прав или нет?»**

- Я прав — **Am I right...**
- Или нет — **or not?**
- **Am I right or not?**
  _Am I right or not?_
